제로 투 원 
 
창업가, 투자가로 유명한 저자가 스탠퍼드 대학에서 '스타트업' 이라는 주제로 강의를 했고 그 강의를 듣던 한 학생이 열심히 필기를 하였다. 그리고 그 필기를 기반으로 책이 나오게 되었다.
머리말을 읽는 순간, 아! 미국 대학생들은 이런 양질의 정보를 얻는단 말이야! 부러운 마음과 책을 읽을 생각에 설레는 마음이 함께 들었다.  

저자의 의도대로 생각을 많이 하면서 읽게 되었던 책. 전체적으로 추천하고 싶은 내용들이 많았지만, 몇 챕터만 뽑자면 머리말, 1장(미래를 향해 도전하라), 10장(마피아를 만들어라), 14장(창업자의 역설), 맺는말이 특별히 기억에 많이 남는다. 

머리말(0이 1이 되려면)
- 스타트업 하면 무언가를 시작하는 회사나 규모가 작은 곳이라는 생각이 거의 전부였다. 그러나 머리말을 읽고서 스타트업은 0에서 1을 만들어내는 곳으로 명확하게 정의내릴 수 있게 되었다. 
0에서 1을 만들어 내는 것이 어렵지 그 이후론 2,3,4,,, 를 만들어내는 일이란 내리막을 마주한 바퀴처럼 조금은 더 수월하게 굴러가지 않나 싶다. 저절로 자본이 모이니깐.
그럼 저자는 왜 0에서 1을 만들어야 한다고 주장할까?(책 제목부터 제로 투 원) 
0에서 1을 만드는 창조적인 행위에 투자하지 않으면 어떤 기업이든 망할거라고 주장한다. 역사르 살펴보면 꽤나 설득력 있는 주장.
새로운 것을 만드는 행위는 인간만이 할 수 있는 능력이고 이러한 기적으로 '기술'이라고 정의한다. 머리말만 읽어도 꽤나 많은 인사이트를 얻을 수 있다. 

1장(미래를 향해 도전하라)
- 저자가 사람을 채용하려고 할 때 자주 하는 질문이 있다고 한다. "정말 중요한 진실인데 남들이 당신한테 동의해주지 않는 것은 무엇입니까?" 
질문을 듣고 뼈를 맞는 기분이었다. 정말 중요한 진실이면 대부분 동의 하는거 아닌가? 
곰곰이 생각해보니 없진 않았다. 안정적인 직장에 들어가는 것이 큰 리스크를 지는 것이라고 생각했다. 세상이 너무 빠르게 변하고 있으니깐. 
그래서 정말 똑똑한 소수만이 새로운 시장을 만들고 도전하는 것이 아닐까 하는 생각.
저자는 위 질문에 훌륭한 대답을 내놓는 사람이 미래를 잘 들여다보는 사람이라고 생각한다고 한다. 

10장(마피아를 만들어라) 
- 저자는 페이팔 마피아의 두목으로 유명하다. 실리콘밸리에서 매우 큰 성공을 거둔 사람들이 잔뜩 모여있는 사진으로 유명하다. 
저자는 뛰어난 사람들이 모여 있는걸로 충분하지 않다고 한다. '단단히 엮인 관계' 
더 많은 연봉과 명예를 얻으며 구글에서 일할 수도 있는 사람이 우리 회사에 20번째 엔지니어로 들어올 이유가 무엇일까? 
위 질문에 사람, 팀에 대한 대답이 나와야 한다.

14장(창업자의 역설) 
- 애플의 이야기가 나온다. 애플의 가치는 특정한 인물의 단 하나의 비전에 의존했다.
기업에는 창업자가 필요하다. 단순한 점진적 발전 말고 회사를 만들어내는 그런 창업자. 
Captial isn't scarce, Vision is.

맺는말(시간이 흐른다고 미래가 되지는 않는다.)
- 시간이 흐른다고 미래가 되지는 않는다... 명심! 
우리에게 주어진 과제는 새로운 것들을 창조할 수 있는 하나 뿐인 방법들을 찾아내는 것!!! 


13장에 나오는 모든 기업이 반드시 답해봐야 할 일곱 가지 질문
1. 기술 
- 점진적 개선이 아닌 획기적 기술을 만들어낼 수 있는가?
2. 시기
- 이 사업을 시작하기에 지금이 적기인가? 
3. 독점
- 작은 시장에서 큰 점유율을 가지고 시작하는가? 
4. 사람
- 제대로 된 팀을 갖고 있는가? 
5. 유통
- 제품을 단지 만들기만 하는 것이 아니라 전할 방법을 갖고 있는가?
6. 존속성
- 시장에서의 현재 위치를 향후 10년, 20년간 방어할 수 있는가?
7. 숨겨진 비밀
- 다른 사람들은 보지 못하는 독특한 기회를 포착했는가? 

---
기술이란 무엇인가?


'지속적인 가치를 창출하고 또 보유하고 싶다면, 차별화되지 않는 제품으로 회사를 차리지 마라' p.37
과하게 치열한 경쟁 속에서 기업들은 이윤을 상실한다. -> 배달 시장을 놓고 생각해 보자. 치열한 경쟁 속에서 사용자의 이윤이 극대화 되고 있는가? 더 좋은 프로덕트가 탄생하고 있는가? 


더 나은 사회를 만드는 기업은 어떠한 기업인가? 
기업을 지속 가능하게 만드는 요인에 '이윤'은 매우 중요하다. 
완전경쟁 시장은 현재의 이윤에 몰두하게 만들기 때문에 돈 외에 다른 것을 생각할 여유가 없다. (p.46)

'OO의 가격을 누가 더 공격적으로 설정하는가?', 'OO광고를 누가 가장 잘 만드는가?' 
위와 같은 질문에 빠져 있는 동안, 더 중요한 질문을 놓쳤다.
'OO시장이 계속해서 남아 있을 만한 곳인가?'(p.57)
중국의 스타트업 시장이 과열을 나타내다가 치열한 경쟁 속에서 많은 기업들이 망하고 있다고 한다. OO시장의 필요성에 대한 질문 없이 생겨나는 기업들과 그런 기업에 투자한 광풍의 시장은 결국 초라한 현실을 마주할 수 밖에 없다.. 
그렇게 태어난 시장은 곧 사라진다. 
'지는 것보다는 이기는 것이 낫겠지만, 싸울 만한 가치가 없는 전쟁이라면 모두가 진 것이나 마찬가지다. 닷컴 붕괴 이후 펫츠닷컴이 사업을 접자, 3억 달러의 투자 자본도 함께 사라졌다.'(p.58)
4장 정리: '경쟁을 가치의 표식으로 보지 않고 파괴적인 것으로 인식할 수 있다면, 이미 어지간한 사람들보다는 분별이 있는 것이다.'(p.61)

'네트워크 효과는 강력한 것이지만, 그 효과를 누리려면 초창기의 사용자들에게 해당 제품이 가치가 있어야 한다.'(p.69)
이러한 이유로 네트워크 효과를 보려면 더 작은 시장에서 시작해야 한다. 
당근마켓이 떠오른다. 

아주 작은 시장, 작은 타켓에서 시작. -> 인접 시장으로 확대 
'다른 무엇보다 먼저 마지막 수를 연구하라'

불명확 낙관주의..
운에 기대지 마라.. 


거듭제곱법칙: 몇 안 되는 소수의 기업이 나머지 모두를 합한 것보다 월등한 실적을 낸다. 
* 잠재적으로 펀드 전체의 가치에 맞먹는 수익을 올릴 가능성이 있는 회사에만 투라하라. 왜? 거듭제곱법칙 때문
사람의 마음은 자기가 투자한 곳을 포기하고 싶지 않으려고 한다. 

회사를 다니는 것, 창업을 하는 것 모두 투자 행위의 한 모습이라고 볼 수 있다. 나의 시간과 에너지를 그 기업에 투자하는 것이니.

"그러므로 모든 기업가는 자신의 회사가 성공해 가치 있는 회사가 될 것인지 고민해봐야 한다." (p.121)

8장.
Q: 정말 중요한 진실인데 남들이 당신한테 동의해주지 않는 것은 무엇인가? 

세상의 비밀들을 놓고 상반된 의견이 존재한다. 
1. 이미 세상의 많은 비밀들 충분히 다 밝혀졌어. 누군가 이미 생각하고 있기 때문에 비밀을 추가로 밝히려고 하는 생각은 부질없는 행동이야.
2. 아직 세상에는 파헤칠 숨겨진 비밀들이 남아있다. 
8장은 2번에 대해서, 어떻게 해야 2번에 해당하는 비밀들을 밝혀낼 수 있는지에 대해서 다룬다. 
여기서 다루는 문제를 좀 더 엄밀히 정리할 필요가 있다. 
"중요하고, 알려지지 않았고, 어려운 일이지만 할 수 있는 일"

"숨겨진 비밀을 믿고 그것을 찾아다니는 것만으로도 우리는 보편화된 관습을 넘어 뻔히 보이는 곳에 숨어 있는 기회들을 볼 수 있다." 
"세상에는 아직도 훌륭한 회사들이 많다." 


숨겨진 비밀을 어떻게 찾을 것인가?
"자연이 말해주지 않고 있는 숨겨진 비밀은 무엇인가?"
"사람들이 말해주지 않고 있는 숨겨진 비밀은 무엇인가?" 

사람들은 배운대로 생각한다.... 무시무시하면서 매우 공감가는 말.. 
"중요하지만 아직 표준화되거나 제도화되지 않은 분야는 없을까?" 

당신만이 알고 있는 비밀을 누구에게 얘기해야 하는가?
'아무에게도 말하지 않는 것'과 '아무에게나 말하는 것' 사이의 가장 적절한 중도의 길 = 그게 바로 회사!!! 
위대한 회사란 세상을 바꾸자는 작당에 다름 아니다. 

p.161 읽는데 마음이 뜨거워지네.. 
맞다.. 그저 월급 받기 위해 회사 다니는 사람들과는 확연히 다른 이유로 일을 하는 사람들과 팀이 있다.. 

"광고는 나중에 판매를 일으킬 수 있는 미묘한 인상을 심어주기 위해 존재한다."
p.172 -> '경로 의존성' 
제품을 어떻게 팔 것인가. 굳굳 

---
2020.12.03 ~p.19
2020.12.04 ~p.37
2020.12.05 ~p.47
2020.12.06 ~p.70
2020.12.07 ~p.80
2020.12.08 ~p.104
2020.12.09 ~p.110
2020.12.12 ~p.114
2020.12.13 ~p.123
2020.12.15 ~p.139
2020.12.16 ~p.168
2020.12.18 ~p.177
2020.12.19 ~p.251